# PHD身边的时间陷阱

张戎 数学人生 2016-01-28

对于一个读博士的学生来说，一天的科研工作可以从早晨八点开始，直至深夜，但是以什么样的状态，什么样的心情来进行这一天的科研就是一个关键的问题。通常来说，在办公室就有一个坑，一个专门坑PHD的时间陷阱，而挖这个陷阱的往往就是自己。

一个PHD可以在早晨8：00起床，洗漱完了之后就可以在8:30左右到达办公室。走到楼下，去楼下的小卖部买了一个小面包就上楼了。到了之后，先去打一壶开水，去卫生间把昨天的杯子清洗一下，然后泡一杯咖啡放在办公桌前面。

8:30这个时候通常都会不由自主的打开电脑，然后链接无线网络，心想：一天的工作开始了。但是打开电脑之后，第一个打开的往往不是LaTex或者Word文档，而是各种各样的浏览器。首先登录的就是自己的邮箱，看一看有没有学校发来的邮件，老板发来的邮件。OK，如果没有，那就看一下有没有各种打折促销的邮件。如果有，那就看一下各类网购的网站，看看有没有自己需要的东西。这样在网上晃一下，就已经一个小时过去了。

9:30。这个时候facebook上面一个消息弹了出来，原来是一个朋友留了一个言，登陆上去回复一下，顺便更新一下自己的最新状态，并且回复一些朋友的新鲜事。这个时候看到了一个不错的新闻，登录百度搜索了一下，去网易，新浪上面看一下网友们的评论，顺便灌了一点水。

坐了一个多小时，应该起来晃一下了，就哼着小曲去了卫生间，慢慢的洗了个手，就已经10:00了。这个时候，系里面的邮件来了，让大家后天交一份报告，于是慢慢的打开了Word文档。纠结了十分钟之后，不知道如何下手，突然想到Google是最好的老师，上去搜索了一大堆资料，储存在电脑硬盘里面，觉得先看一下再开始写自己的报告比较合适，于是已经过了10:30了。这个时候想到早晨自己起来得早，饭没有吃饱，就半个小时就可以吃今天的午饭了，不需要在早上科研了。这样理所当然的就觉得玩一会算了，就顺理成章的说服自己打开了Diablo 3，上去看了下自己过去的装备，今天没有完成的任务是什么，打造了一些新的装备，拆卸了一些没用的东西。

好了，11:15到了，Office突然想起了敲门声，另外办公室的一个PHD来敲门了，喊大家去吃午饭，因为12:00的时候食堂里面人山人海。下楼吃饭，吃完饭了，12:00刚刚好，看着下面排队的人群，觉得自己提前下来吃饭非常的明智。

回到办公室，觉得刚吃完饭，可以休息一下，不应该马上投入苦逼的科研工作，于是再次打开了电脑，点击了浏览器，输入了新浪的网址，看了一下最新的体育新闻，最新的NBA比分结果，最新的足球转会消息。看了新闻之后，觉得不满足，打开了YouTube，看一看自己昨天没有看完的电视剧。

好，此时已经是14:00了。应该开始写自己应该写的论文了，打开LaTex，发现自己昨天思考的方法错了，应该重新审视自己的论文步骤。哎，还是翻一下别人遇到类似问题怎么处理的吧。再次打开GOOGLE搜索，搜了一会，发觉Google的功能非常的强大，搜到了自己需要的论文，但是如果没有登录学校的数据库，就没法下载论文。那就打开了学校的图书馆网址，填写了自己的用户名和密码，ok，一切顺利，下载好了论文并且去打印室打印出来。

15:00，突然瞅了一眼自己的日程安排，突然想起来这个时候是系里面的Tea Break，有免费的食物和咖啡，于是拿着自己的杯子就下楼，找到一些PHD同学，系里面的老师聊了一下天，吃了一些事物，谈论了一下最近的新闻。一个小时后，Tea Break结束，拿着自己的杯子返回Office。

现在已经16:00了，突然觉得自己的桌子有点脏，于是拿着抹布去了卫生间，弄湿了来Office把自己的桌子擦拭干净。16:15，这个时候想起来，炉石传说每天新的任务就在这个时候更新。拿出了Ipad，打开了炉石传说的app，看了一下今天的任务，就觉得自己今天肯定能够完成，于是玩了几把炉石传说。

在17:00觉得貌似可以开始下楼吃晚饭了，于是就喊上office的几位好友，一同前往楼下的食堂。在电梯里的时候，有人提议去外面吃一顿吧，改善下自己的伙食，在下面的食堂已经吃腻了。于是就去了地铁站，直奔外面的餐馆。吃完饭，就可以收拾收拾自己在office没有完成的工作返回宿舍了。

其实在PHD的办公室中，一直都有这种时间陷阱，会让人有一种自己总处于很忙碌的错觉。看着自己电脑右上角的时间一点一点过去，但是自己应该做的事情却一点都没有干。这种就是拖延症，让自己无法从这种状况下逃离，只能在一个漩涡里面越陷越深。
