# 科学在被淘汰的博士后引领下狂奔

饶海 饶议科学


前一阵上课时和研究生讨论一篇经典文章时，一个同学问：这篇论文怎么没有补充数据（supplementary data）? 醍醐灌顶啊，少夫老矣！15年前补充数据还比较稀有，现在的这一代在补充数据中长大都习惯了，没有都不舒服。🧐😢🤯

 

20年前，一篇Nature文章3、4个图的不少见，现在连Nature子刊上的文章加上补充数据的有20个图也是常态，而且每个图的分图都比以前多，好像现在Nature已经取消了短的letter都是名副其实的article啦，网上目录作者多的，都用省略号辣。再过20年，不知道一篇Nature文章是不是得要100个图了，取消article，叫book了。文章作者数从20多年以前的平均5个人，到现在平均～18个人，20年后50个作者常态不成。难怪有人前瞻性的指出，诺贝尔奖只给3个人以后会“分赃不匀”。😢😤🤧

 

很多以前的经典Nature文章，以现在的标准看是发不了的。30年前的一篇酵母双杂交的文章(https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/2547163/)，只有两个图，一个是原理设计图，一个是对照实验图表！对照实验图表！对照实验图表！阳性对照和阴性对照！证明这个想法可行！现在的标准肯定要加应用筛选，及分析筛选出的新基因的机理及功能。作者Fields实验室后来几年也做了这些实验又发了包括Nature的文章，如果真按现在这样要求的话，酵母双杂交技术的推广会推迟好几年，那会是很糟糕的事。现在质谱灵敏度上去了，但当年酵母双杂交救了很多实验室的急/命，简单迅速的找蛋白质相互作用的partner。Fields后来也理所当然的当了美国科学院院士和Howard HughesInvestigator。

 

现在的CNS文章数据更多更全了，理论上应该漏洞更少了，不过好像问题也更多了，“喜闻乐见的”图片“误用”/修正层出不穷。。。有一种有趣的可能，如果做了19个扎实的图，但有一个审稿人或者编辑看重的实验，结果不稳定，时有时无，就是搞不准，学生以后的命运和文章档次绑着，会不会用个结果不扎实的图？老师会不会睁只眼、闭只眼把文章发了？出了问题算学生，老师，还是编辑或者审稿的？

 

科学论文发表的今天的一些问题乱象是什么造成的？因素不少，一个容易忽视的重要原因是高影响力杂志的职业编辑。高影响力杂志Nature和Cell等系列这些年对挣钱及吸引眼球从来不含糊，编辑也是不惜余力。Nature和Cell早年的发展壮大都离不开英明领导，Nature建刊有150多年，早期有2/3的时间里文章接受多是主编说了算；Cell更是Ben Lewin以一己之力从无到有办成功的，他自己的科学水平很高，有时文章不送审，自己就可以定，他出过一本经典的书GENES，20年前把杂志和出版社卖了，去做酒仙了。 现在Nature和Cell成了大企业、大生意，编辑却是鱼龙混杂，也有个别水平高的，不过可能鱼占大多数。他们职业编辑的来源主要是在科研路上干滴不得劲的博士后，有些（也许不少）可以说是干不下去的。他们成了牛刊文章的第一把关人，也是判官，一定程度决定了科学的时尚和风云。比起协会办的期刊，牛刊编辑的专业水平低但权利更大，更多的参与决策影响主观判断文章的impact。

 

最近在读Walter Isaacson的 the code breaker，写基因编辑crispr的发现、发展过程。其中提到西班牙科学家Mojica可能是最早意识到细菌的crispr是免疫体系，一定程度上可以说这个突破不亚于后来的基因编辑的发展，2003年的这篇文章发表却是极其艰难，Nature编辑直接打掉，认为了无新意，审都不审。立陶宛科学家Silsnys也有类似经历，收集了阐明CAS9功能的重要数据，2012年初投稿也是被Cell和CellReports斩钉截铁的无情拒稿，不过倒被不比Cell Reports差的PNAS收了，戏剧的是PNAS处理他文章的是日后因CRISPR得诺贝尔奖的Jennifer Doudna，她5月21号收到Silsnys的文章，25号将自己类似的（更全面的）工作投稿Science。Nature和Cell编辑当年如果斩钉截铁的快速发表Mojica和Silsnys的文章的话，会不会改写诺奖得主？2012年Doudna和Charpentier的那篇得诺奖的关键文章，以现在的标准有可能发不了Science，她们当时文章里提到在高等动物里应该也可以基因编辑，现在编辑的眼光可能会要求她们有数据证明，真这样的话，和MIT/Broad Institute后来的矛盾可能就没了。🥴😂

 

以前做编辑有点吃力不讨好。20多年前，有位朋友当年科学做的有点艰辛，6年磨一剑，发了一篇science，博士到手，改行做编辑，从助理开始做到了Nature Genetics的主编，虽然可以纵观科学发展，也感到编辑的困难，一直不停的deadline担心下一期的稿源，没完没了，还得求人审稿等。尤其困扰苦闷的是，要出去开会拉关系和稿子，因为总有人模狗样的童鞋带点蔑视的问：你怎么会做编辑？ 后来忍不住去当律师了。

 

可惜ta错过了当编辑的黄金时期，这些年来文章发表对实验室经费，科学家升迁前途影响越来越大，换到现在应该会很开心，被众星捧月了。自从热情好客的亚洲国家开始注重CNS后，开始关注到编辑也是人，而且大权在握，说你行就行的科学推手，推手，推手！被请去交流演讲，好吃好喝，讲授发牛刊的技巧。几年前台湾科学界出了个丑闻，报道说Cell下的名子刊的台湾裔主编可能给台湾的科学家放水，帮助发表文章。国内也有贵为院士的，贵为院士的，贵为院士的！见到编辑那是感恩戴德、辗前马后！有些高校给新入职教授的第一课，请的优秀青年教授代表，也洋洋得意的谈是如何招待牛刊编辑乐不思蜀、嗨皮嗨皮！🧉🍉🍔🥩🍡🍧🍺🍾🍷

 

科学家的一大败笔便是培养了一些半成品的博士后，回过头来想成名成家还要听他们的吆喝。🧠👀🤕🤣😂

## 原文

<https://mp.weixin.qq.com/s/vYqy60B9-LLH5og9Thj7oA>
