# 为什么英文互联网世界里实名比例如此之高？

我注意到一个现象很久了：凡是英文网站，用户总是倾向于用真名。Quora 是个最极端的例子，比如随便点开一个 Quora Digest，可以看到全是实名+真实头像：

还有 SO：

相对地，中文世界里不论是什么网站，实名用户比例都很低。我认为出现这种区别的原因有以下几点：

## 1. 语言的限制

众所周知互联网诞生于西方世界，在很长一段时间内靠 ASCII，最多 Latin-1 就足够承载网上的所有内容了。举个最简单的例子，直到今天你的邮箱名仍然不能是 张三@gmail.com，而域名现在虽然支持中文也基本没人用。对首次接触互联网的人而言，沿用自己的名字是最自然的选择，但对早期的中文用户而言这却不是一件容易的事。现在虽然没几个不支持中文的网站了，但我们至少都还有一个全 ascii 的邮箱名。

另一方面，英语已经成为了实质上的世界通用语，中国人只能去适应。很多人在刚开始学英语的时候会给自己起一个英文名，然后就出现在外企喊 Vivian 同时有五个人答应的情况。其实这完全没必要，说白了也是民族自卑情结的体现，随着中国地位提升，越来越多的人干脆不起英文名了。但即使不用英文名，为了能正常和老外进行文字交流，也必须把名字用拼音表示，因为他们打不出汉字而我们可以打出英文。结果就是，中国人习惯了在网络上使用一套不同于生活中的姓名系统，而这个名字是 zhangsan 还是 NB 已经不重要了。

## 2. 早期应用不同，email vs 论坛（bbs）

这是我认为最重要的原因，似乎少见有人提到。

Email 的诞生及使用早于普遍意义上的互联网。Email 在八十年代就被西方普遍使用了，而 Internet 到九十年代中期才普及。如果你是 John Smith，现在你要注册一个 email 账号和客户通信，你会用什么？多半是 johnsmith, jsmith 这类的——既然以熟人通信为目的，那么名字可识别、好记是第一位的，这样收件人看一眼就知道是谁发的，因为 email 本来就是 mail 的延续。

然而这只是西方世界情况。如果排除掉科研机构这种八十年代就开始使用 email 的用户，真正意义上成规模的中国网民接触的第一件事物并不是 email，而是 bbs 和门户网站。门户网站最多看看新闻，bbs 才是网民交流的地方。bbs 作为新生事物在现实生活中是没有的，所以其中的社交关系也是全新的而非现实的延续。既然可以重新选择，你会顶着一个父母决定的傻乎乎的名字去聊天撩妹么？不会。于是诞生了一些在今天看来十分土气，但在当时看来却极为时髦的网名：比如著名的 『轻舞飞扬』。而当时的各种文学作品里，也特别喜欢把这种网名和真实姓名带来的差异放大，比如网上看似玉树临风激扬文字的『轻舞飞扬』现实里却是个抠脚大汉（我胡扯的……）。所以，中文用户自打学会上网起，就习惯了给自己取一个网名。

写到这里我才猛然意识到，英文里根本就没有『网名』这个词！只有 username。

## 3. 西方人更注重个人品牌的构建

如果你观察一些知乎上的真成功人士，他们中很大一部分都是实名的。而打酱油点赞的吃瓜群众中，实名比例则低得夸张。这说明什么？一方面是真成功人士意识到了实名回答对于个人品牌构建的重要性，另一方面是他们能够输出足够的内容来建立个人品牌，而吃瓜群众不能，所以也不是很在乎。

虽然只是猜测，但我感觉西方国家的人更在意这一点。随着中国意识到这点的人增多，相信实名用户也会逐渐多起来。其实，构建个人品牌也未必一定要实名。比如 binux 大佬在演讲中都是直接介绍自己是 binux，至今我也不知道他的本名，但这并没有什么影响。比起是否实名，下面三个因素更加关键：

是否有稳定且统一的 ID
ID 是否具有辨识度
ID 是否容易发音
ID 既可以是实名，也可以是网名。只要满足上述三点，一般来讲就不会有传播上的阻碍。

## 4. 特殊国情

美国有棱镜，然而要不是登哥冒死叛逃我们永远也不会知道。中国，大家都懂的是吧，谁也不想没事被请喝茶，而且被人肉也是很麻烦的。

之前知乎有个反绿人士在现实生活中被威胁，退出知乎了。事情闹得很大，搞得人人自危。实验室师兄写论文做微博用户身份挖掘，每次做 presentation 必提“染香”和“秦火火”，然后我就知道不管你实不实名，其实都很危险。更不要提“寻衅滋事”这个罪名了，懂的人都懂。

隐私是个很蛋疼的事，想享受技术的福利，就不得不放弃一部分隐私。所以很多 Geek 扎堆于 Telegram，期待加密能让自己更安全。然而微信总是要用的，除非你完全断绝三次元社交。不过至少有一点可以做到，那就是不要把微信绑定手机号和银行卡。我现在很后悔绑了手机号，唯一的坚持就是不绑银行卡，虽然我知道没什么用，因为手机号是实名的。相对国外网站，国内网站和 App 极其喜欢窥探用户隐私，收集用户信息。之前我想买优酷的会员，结果发现这破网站居然要用手机号才能注册，去NM的，谁爱用谁用吧。然而国内网站能这么干，背后的逻辑是这么干有好处，既能收集数据又不会造成用户反感。所以说，有什么样的用户就有什么样的产品，都是被这帮完全不注重隐私的用户惯得。

总结
以上诸多因素造成的结果就是，中国网民习惯了不把网络 username 和真实姓名关联。文章的题目叫做《为什么英文互联网世界里实名比例如此之高？》，实际上高和低是相对的，文章说明了为什么中国网民实名比例低，其实也就解释了为什么英语世界实名比例高。或者说，实名是自然的，不实名才需要原因。

## 原文地址

<https://laike9m.com/blog/wei-shi-yao-ying-wen-hu-lian-wang-shi-jie-li-shi-ming-bi-li-ru-ci-zhi-gao,107/>
