2021年4月12日，大约8：34左右，坐我身旁的同学手指卡在了桌子洞里——那个被频繁打卡的景点。经过了之前的转发高潮之后，这些事也稀松平常了，但之后各路人马轮番登场，有些冲突，倒有点意思，特此记录观察。之后叙述仅凭回忆，且省略对人物特征描述：

大约2分钟后，同学确定无法拔出手指，我联系当堂上课的老师

5分钟后，我从小卖部回来，带回老师吩咐的冰敷物——试图通过物理降温减少充血增大拔出几率

此时，另一个同学利用万金油充当润滑剂涂抹在手指上，希望能顺利滑出，无果。

确定手指与铁板之间的缝隙在逐渐缩小后，老师做了进一步的汇报。

下课，教室里的人所剩无几，气氛还算轻松，老师一直在自责，同学则在担心自己的手指会坏死。

五分钟后，最先赶到两个强壮的中年男子，在进行了初次安抚之后，打开闪光灯对手指部位拍照，然后经过同学同意拍下了校园卡，向上又做了一层汇报；另外一个人用手指试探了一下被卡部位，确认没有大量充血，松了一口气。

 做完汇报的人对学校教服中心表达了不满，从这里我知道，来的第一拨人是保卫处的人。在保卫处看来，他们遇到了多起类似案件，已经和教服中心充分反映，然而只是得到了张贴一小部分警告纸的处理，没有完全将洞补上，有懒政嫌疑。从言辞中，有真心流露。

之后，保卫处联系了消防部门，并在等待中安抚同学情绪，老师则拆开作为冰袋的绿色心情冰棒递给同学，同学吃得津津有味，现场气氛非常融洽。

三分钟后，一个稍矮小的男子焦急走入，没有沟通，先对同学手指 拍照，并联系了什么人。然后对保卫处的人说话，大意是让我们的人来处理。

保卫处表达不满，那让你的人来啊。

男子只是重复，让消防队走，我们的人来处理，吐词很快，言语有不耐烦。然后又补充，消防队动作太大，等下又把我的桌子拆了。

保安处也有不满，并又一次反映了教服中心没有完全处理好桌子洞的事情，大不大小不小刚好就能把手指卡住。

这才知道，第二波人，是教服中心。来人来回观察其他桌子，表示自己已经贴了警示，但学生仍往里插手指。并再次重复，让自己的人来处理，把消防队叫走。愈加急切。

气氛有些剑拔弩张，老师居中调停，不要吵了，都是以学生为中心，谁的人先到就让谁来搞。老师笑了笑，重复，都是以学生为中心。

2分钟后，消防队的人先来了。来了有六个人，三个穿蓝衣服的，三个黄衣服，提着两个工具箱，从里面掏出一个大的橙色工具钳，看上去相当专业，有莫名令人心安之感。

教服中心的人急了，直接对那个同学讲，你相不相信我，让我的人来弄，两分钟就好了。保安处的人觉得消防队更加专业，万一你把学生弄伤了呢？

教服中心询问消防队是不是像上次一样又把桌子拆了，得到肯定答复后说什么也要让自己的人来弄。保安处的人也急了，说桌子坏了我们跟你领导联系好不好。教服中心的人说要学生自己选择。

同学这时候被夹在中间，话不得不说的圆滑，表示自己更愿意相信消防队的专业水平，但是如果教服中心能不伤害桌子，也可以试试。

消防队的同志也是很尴尬，只能笑笑，说他们之前也确实搞过几次，气氛逐渐微妙。

这时候保卫处的人联系上了领导，非常正式地对同学说，你确定要教服中心的人来处理吗，那后续后果我们不能负责。

同学有些懵了，老师倒很有经验，只是帮同学打着哈哈，我们，我们选择最专业的人，大家都是得为学生好。

教服中心的人当同学默认了，打了个电话，你快来！带着工具，现在就下来搞。

没人说话，消防员提着工具箱坐在地上，穿蓝衣服像政委一样的消防员只是尴尬地笑笑，老师也不忘问一句，“你们不走吧。”

不走不走，我们等学生手指出来。”

1分钟后，一个瘦高的中年男子提着有些脏的小工具包进来，几句交接，对同学说，你放心吗，我一下就搞好。

会伤到我吗，同学问。

伤到我都不会伤到你！

说罢，拿出了土钳子，一点一定地剪开铁片，然后用起子把最后一点铁片扯开，手指安全脱身，不久两分钟。当然，期间用到了消防员带来的照明灯。

所有人都是松了口气。消防员同志们没说什么，六个大男人提着东西又一声不吭地走了。保安处的同志又再一次反映，教服中心的人不能这么敷衍地处理这个事情。来救同学的工具男又拿起锄头把坏了的铁片修复回去——桌子，这是教服中心非常关心的事，而现在，他正在对同学进行口头的批评教育：你已经是个大学生了（还拿手指插桌洞？）。

老师表示自己会以个人名义再向学校反映一下，教服中心的那个人有些急，表示并没有这个必要，以后出这种事先联系他们处理。老师没接话，只是说，会再反映一下。

那个同学为自己的手指庆幸，高兴地走了。

我也走了，停在教三外面的，是闪着红蓝两色灯光的车，一辆橙色中性的消防车，一辆上面写着“校园巡逻”的小轿车。

有时候路过的人会驻足看看，然后也就走了。

又将是波澜不惊的一天，我却觉得可爱了起来。我看到一个微型的权力运作体系，如何层层上报，如何划分责任，部门之间如何制衡，果然大多时候，一个经济而又两全的结果往往要经过不同利益立场的多重拉扯。

而且，学生是被重视的。有很多部门，很多好人，会在你需要的时候围上你。同学的一个手指，一小时内来了两个同学，一个老师，两个校警，两个校工，六个消防员。

他们会将闪着蓝红灯光的车再次从教三开走的，然后奔赴到下一个正在需要的地方。

我们真的能完全脱离这个社会吗？这个社会的运作尽管平庸却真的一文不值吗？今晚没什么月色，波澜不起的一个晚上，我只是想平静地叙述我对社会的一点观察。


原文链接： <https://telegra.ph/Untitled-04-13-4>
