# 肥宅想下地狱，变成萝莉魅魔。

撒旦听到了，就满足了他的愿望。但是他下了地狱，才发现到处都是萝莉魅魔。

## 一

都怪毛玉老师，大家都想变萝莉魅魔，于是2077年，他所在的地狱片区被评为萝莉魅魔数量最多片区。大家头发什么颜色的都有，尾巴各种款式，人设多种多样，属于是百花齐放。

但这又带来一个问题：小帅不够用了。

众所周知魅魔是耕不坏的，不光耕不坏，人家还要靠这个吃饭。但萝莉魅魔实在太多以至于没有足够的小帅当燃料，于是那些技术不够好人设不够可爱的萝莉魅魔只能勉为其难去榨普通人。普通人不够用了，大家只好捏着鼻子去榨肥宅。

刚开始可能不太习惯，多了也就习惯了，毕竟一个人饿到一定程度时就算是五仁月饼也能吃下去。

肥宅这种生物又笨又好骗，不像那些小帅在卖方市场里游刃有余左右逢源，没见过女人的肥宅稍微踩两下就能牛牛嗯嗯，噗噗喷出一大堆来。忍着恶心去榨肥宅的魅魔们发现自己吃饱之后居然还有点结余，于是就把结余的那点拿出来交易。

魅魔们能交易的有什么呢？人间界的东西她们靠魔力随随便便就能拿到手，地狱……地狱里哪有什么好交易的，净是熔岩焦土。

于是她们交易起榨小帅的机会。

这很奇怪吗？人类靠吃饭也能活下去，但人类愿意为了吃更好吃的食物而付出代价。魅魔靠榨肥宅也能活下去，她们当然也能为了榨更好看的帅哥而付出代价。

从前的地狱里只有一堆恶魔杀杀杀草草草，大家连交流都懒得交流。现在不一样了，魅魔们在地狱里创造出了能够交易的东西——“使用权”。于是地狱诞生几十万年来，第一次有了“交易”。

后面的事情各位大概能想象到了，有交易就会自然地诞生资本主义，有资本主义就会有垄断、竞争、剩余价值……何况这些魅魔们都是人类变的，连发展理论基础的步骤都省了。日光之下无新事，地狱里也一样。

过了30年，一开始那位肥宅变的萝莉魅魔好不容易做到了部门主管。

她有幸在转生的时候捏了个还算受欢迎的人设，虽然在30年前这只是她的xp，不过如今以当年看来硬核而古怪的xp倒是成了主流内容。她每天的工作就是榨肥宅，榨肥宅，管着手下的魅魔们榨肥宅，研究新技术和流行xp来更好地榨肥宅。

几十年过去了，肥宅们见多了魅魔，阈值也越来越高，没有当初蓝海时代那么好榨了；可惜肥高一尺魔高一丈，魅魔们的技术已经进化到碰一下就可以让对方强制喷射了。现在榨肥宅已经不需要魅魔人工生产了，都是流水线，几百个肥宅排成一列，吉尔上连着管子，定期有魔法物品往他们头上放榨汁魔法，魅魔们只需要弯下腰用幼嫩细软的声音跟肥宅们说两句下流台词。魅魔们还用魔力改造了肥宅们的基因，这些肥宅都是经过育种后选出的适宜榨汁的品种，产出的产品浓郁香甜，既不会稀如米饭也不会浓到咬不断，一次可产15毫升以上，日产两升不在话下。

她手下的年轻魅魔们总是对新潮技术感兴趣，一问起来说得头头是道，什么卡兹戴尔家的魔力节点技术可以让产品稠度提升三分之一，香蕉公司的新版法杖震动模式比上一代多了6个震动频率提高了百分之二十，昨日集团的智能定制台词包能让产量提高十一个百分点。她对此毫不关心，照样用着五年前买的法杖，每天一边榨肥宅一边烦恼。

魅魔的烦恼是多种多样的，比如偶尔她也会厌倦这份工作，看着眼前的肥宅蒙着眼睛在床上蠕动，脸上带着恶心的笑容，有时候她会想起三十年前的自己。可是她必须工作，她二十年前冲动消费认购了北大西洋公司的70年份小帅有限使用权，可以保证每天至少享用一次小帅——但她的贷款还有一半没还完，失业了大概率没好下场。她甚至没法去榨野生肥宅，现在人间界所有的肥宅资源都被魅魔们的公司垄断了，私自打野食算违法。

今天的小帅时间还没用掉，但她却提前觉得索然无味。她趁着去厕所的时间刷了刷手机，犹豫着看了会购物网站，下单那款听年轻人说过的新款法杖。APP跳出来提示她分享链接给3个人砍一刀可以获得一张九八折优惠券，她迟疑了会，干脆取消了。

终于有一天下班之后她回到家，看着床上没见过的小帅，感觉到的不是食欲和性欲，而是恐惧。

她再次向撒旦祷告，想要变回人类。撒旦像个标准的反派——实际上他就是个标准的反派——一样哈哈大笑。

他说你们这帮人类真有趣，我创造地狱几十万年以来，这里再也没有比现在更像是地狱的时候了！

## 二

在肥宅刚成为萝莉魅魔的那段时间——据说因为找撒旦许这个破愿的人太多，撒旦烦得不行，才找了一天把这些愿望集中实现了。所以绝大部分的魅魔都是那一天诞生的，她们把那一年称之为毛玉历0年。

　　大概在毛玉历5年的时候，魅魔托拉斯还未形成，世界上还有新的小帅亟待发现。当时魅魔们主要出身于东亚区域，因为……你懂的吧，欧美好这一口的比较少嘛。

　　她们出身于这片区域，自然也就在这里活动。很快魅魔托拉斯已经有了雏形，原材料产能接近饱和，东亚区域每一个小帅好友列表里都有几百只精英魅魔，普通的魅魔已经完全没东西吃了，只能天天去榨五仁月饼。

　　这时候怎么办呢？她们忽然想起一件事。

　　世界上可不只有亚洲有人类。

　　没错，魅魔们开始了大航海时代。

　　不满足于天天榨肥宅、给托拉斯贡献养料的普通萝莉魅魔们像鸟雀一般倾巢而出，她们的翅膀遮天蔽日。如果你有灵视能力，站在东京港往大海上看去，就能看见无数的魅魔张开翅膀向东飞去，满天都是各种花色的小裤裤。

　　大航海时代是一场残酷的战争，这群另一种意义上的可怕生物很快占据了美洲。

　　美洲的原住民是造型非常western的那种魅魔，胸大屁股翘，有些还长着山羊蹄子和角。据后来的魅魔历史学考证，她们之所以长成那种丑陋而奇怪的样子是因为美洲人对毛玉老师的信仰不足。原住民们措手不及，被这群从大洋彼岸源源不断涌来的小个子同类大量挤占了食物来源，一时间全美洲的男性都开始做特定内容的春梦，有些还会半夜从床上惊醒，反复确认房间里并没有来抓自己的FBI后才能勉强入睡。

　　原住民们一直在这片自由的蓝海里随意捕食，怎么可能抢得过这群恶敌呢？虽然她们大部分都是在内卷中被淘汰的败犬，但她们再怎么说也是装备有先进的榨汁技术和理论武器的。

　　于是，美洲人民的xp在大环境下迅速改变，可爱娇小的女性开始流行，原住民魅魔们的数量则大量减少。这些原住民魅魔们有的精通魔法，还能勉强改变自己的身形混口饭吃；有的则开始做小众高端市场，专门提供OldSchool的魅魔服务，靠极少数xp坚定的人群养活自己；但更多的，是被迫沦为工厂里榨肥宅的劳动机器、被收为使魔，或是干脆在街头饿死。

　　很快美洲的原住民魅魔就基本灭绝了，东亚的魅魔们在纽约插上牛子旗，娇笑着互相击掌庆祝胜利。

　　与此同时，同样的事情也在其他地方发生着。魅魔们沿着南亚次大陆和丝绸之路向西进发，沿着西伯利亚平原向北进发，飞越中亚，飞越地中海，飞越英吉利海峡……非洲根本就没有多少魅魔，被东亚魅魔联盟轻而易举地占领了；欧洲和北亚洲地区沦陷的速度只比美洲慢一丁点，多亏英国人对魅魔的兴趣没那么大——不过后来东亚这边专门派了一批伪娘魅魔过去，事情就解决了。

　　而在东亚的精英魅魔们也没有放过这个机会，她们以史为鉴，跳过了股票的雏形这一阶段，直接成立了远西探索公司并发行了远西探索基金和债券。全世界的产品源源不断地流向东亚，每天都有怀揣着梦想的普通魅魔辞掉工作，张开翅膀，飞上远行的航线；而东亚的最高处，精英的魅魔们每天可以挑着口味儿喝，今天喝一杯这个口味的，明天喝一杯那个口味的。要是有魅魔能用惑控类的法术让别处的小帅移民到东亚来，那她可是进口了超稀有的新鲜产品，将会获得数也数不尽的〇液和交配权。

　　肥宅魅魔什么也没赶上。彼时她刚刚在北方精业集团拿到正式编制，想着去遥遥万里的别国风险太大，还是眼前这好不容易到手的饭碗比较重要。她也曾安慰自己，正式编制也不错，魅魔又不会老死，资历一直涨下去总归能位高权重；远方太远，飞越太平洋的路途上说不定会体力不支掉下去淹死；也说不定远方根本没有能分给她的一杯羹。到了后来，其他魅魔在远方航线上赚得盆满钵满，她又只好说服自己，别的魅魔已经把利益都瓜分完了，自己已经错过时机了。

　　其实她知道那都只是骗自己的借口。她只不过是站在风口浪尖却没有勇气投身其中，生性害怕风险罢了。但她又终究无法和自己和解，承认自己只是条甘于平凡的池中物，直至今日，她还时常会想起当年自己的抉择。

　　现如今，撒旦问她，你后悔当年的抉择吗？

　　她想了想，回答说我不后悔。在我向您祷告想要反悔时，我就已经知道了，我只是个平平无奇的人。

　　撒旦又笑了，他说，你的愿望我可不会让你反悔，我又不是专门实现愿望的神。但我可以让你再许一个愿望。

　　肥宅魅魔站起身来，直视着撒旦那燃烧着硫磺火焰的眼睛。

　　她说，我想要一面旗帜。

## 三

撒旦给了肥宅魅魔一面旗帜，告诉她那是一面奇迹的旗帜，乃是来自荣光充满全地的万军之主，能够保佑她万战万胜。

　　那旗帜好像只是块普通的抹布，灰扑扑的，材质也粗糙得很。肥宅魅魔把它系在手臂上，辞掉工作，掀起了叛逆。

　　面对一个毫无约束不受监管、权力几乎没有上限的托拉斯，区区一个魅魔又有什么能做的呢？

　　当然有。

　　依靠利益分配维持的集团，自然也可以因为利益分配而崩坏。魅魔不会老死，资历这种东西根本不值钱，因为资历可以无限地随着时间积累下去——可是世界上的资源是有限的，金字塔的顶端只有那么几把椅子，想要其中一把就必须要把子弹射进魅魔的脑袋，或是把她连人带椅子扔下去，换自己的椅子上来。

　　三十年来这样的事情已经发生了数次，那是一场又一场不见硝烟的血腥战争。

　　肥宅魅魔就抓住了这个机会。她在魅魔们之间游走，以三十年间办公室政治练出来的精妙话术挑动魅魔们之间的平衡。她没法做到一下子就把全天下的普通魅魔联合起来，但她可以先说服一部分普通魅魔；可以先说服一部分精英魅魔因利益联合起来，去攻击另一部分的精英魅魔。

　　她说服得到百分之一的魅魔和得到百分之二的魅魔联合起来对抗得到百分之二点五的魅魔，说服月入十万魔力单位的魅魔和月入十一万的魅魔联合起来对抗月入二十万的魅魔。她想要说服在工厂工作的魅魔，不需要她们流血流泪，只需要在有其他魅魔挺身而出的时候为她说一句话。

　　只要一句话就好。或者只需要一个字，一个字就好……你们只知道一个人的一个字连一片树叶也吹不动，却不知道几百个人几千个人几万个人的一个字足以摧毁钢铁、分断山岭！不……你们知道，你们知道！但你们忘记了！你们根本不愿意想起来！

　　她仿佛泣血般地嘶吼。她想到自己三十年安于现状、不敢踏出一步的生命，想到那种感觉到自己在慢慢被消磨的恐惧。她的质问回荡在厂房里，只有躺在床上的肥宅们，和床边工作的魅魔们听见。

　　没有人回答，魅魔们沉默以对。

　　长年在工厂里工作的底层魅魔们已经不能正常说话了。资本不需要她们说工作以外的语言，于是她们只能使用定制的语音条目，魔法钳制着她们的声带，除了说出来需要打码的词汇外她们说不出任何东西。

　　但是有一只魅魔站起身来。她坚定地、清脆而响亮地说：“██！”

　　所有魅魔都看着她。接着有第二个、第三个魅魔站起来，很快，整个厂房里再也没有坐着的人。

　　肥宅魅魔得到了她想要的答案。她整理好散乱的头发，走出厂房。她曾经夜莺般清脆的嗓音已经在长期的演说中变得沙哑低沉，清澈柔软的酒红色眼瞳里亮起了火焰般的烈光。

　　那是永不熄灭的愤怒，是至死不渝的斗志。就好像她吞下了燃烧的煤块，这火焰要么烧死她自己，要么就把这世上一切腐烂的、朽坏的东西都烧个干干净净！

　　像她这样四处活动，不可能不被注意到。很快她就遭到了暗杀，而且是数不尽次数的暗杀，好像坐在金字塔顶端的魅魔们以为杀死她这罪魁祸首就能结束这一切，回到她们安稳的争权夺利中去。最危险的一次，袭击者从六百米外射来一发极效秘仪爆弹，哪怕只是擦过她身侧，都能炸掉她半个身子。

　　可她躲过了所有的刺杀。她有时托庇于利益与利益之间，但大多数时间藏身在人海之中，不断改头换面。为了搜捕她精英魅魔们开发出了破隐魔法，专门用来穿透幻象魔法，看破隐藏面容身形的伪装。可是当魅魔秘警们端着破隐法阵站在街头，迎面走来的每一个魅魔长得都一模一样。

　　幻象魔法是每一个魅魔都会的能力。这些底层魅魔无法说话，但此刻她们的声音却震如雷霆。

　　她走过越来越多的地方，见过越来越多的魅魔。魅魔不会老去，她和所有人约定好，要等待，等待她见过足够多的人，等待她团结起足够多的受难者，最后举起那面灰扑扑的旗帜。

　　十年后，她终于返回了东亚。在某一个夜晚，地狱的熔岩焦土上，她仰望着黯淡的星，从手臂上解下撒旦给的那面旗帜。

　　这面旗帜陪她度过了漫长的时光，出生入死，不知多少次沾上尘灰污迹，每一次都被她小心地洗净，直至今日。

　　撒旦突然出现在她身边，告诉她：我一直在看着你。

　　她不作回答。

　　撒旦又发出他那标志性的反派笑声，仿佛恶作剧得逞一般，大笑着揭晓答案。

　　他说你那旗帜只是我当初随手拿来的擦马桶的抹布！根本没有什么万战万胜的加护！如何？现在还要继续吗？

　　她将那块抹布系在一根旗杆上，用力绑紧。

　　她又一次直视撒旦那燃烧着硫磺火焰的眼睛。这一次，竟然连撒旦也被她眼中那刀刃般锋利的光吓得后退。

　　她说我早就知道。但那又如何？我所挥舞的是旗帜，你以为那只是一块布吗！

　　即使是被神击败投入末日之火中时，撒旦也不曾后悔。他生来就不知道后悔是何物……但现在，他有生以来第一次后悔了。

　　有人举起苍白的旗帜，有人拿起同样的旗帜跟从。魅魔们从工厂车间里走出来，从街头巷尾走出来，她们沉默地举起那苍白的旗帜，汇成一道洪流。

　　时代正如一道洪流，保守者固步自封，渴望变革者投身其中。这道洪流冲毁了一切堤防，撕碎了所有的堡垒。

　　地狱焦土被魔法炸得满目疮痍，熔岩四处流淌。这面旗帜走过无数的战场，时代的洪流中涌动的是人的鲜血，它在血潮中浸泡了无数次，又风干了无数次，这一次它的主人不再把它清洗干净。直到最后这面旗帜被插在东亚魅魔联盟的大厦顶端，在地狱的硫磺焚风里飘扬时，它已经成了暗红的铁色。

　　撒旦最后一次出现在她面前，不再有原来的游刃有余。

　　他说，是你赢了。接下来，你要当皇帝还是神仙都随便你，整个地狱已经在你掌中。哪怕你想要撒旦的名号和宝冠，我也可以交给你。

　　她只是微笑着摇头。

　　撒旦逐渐暴躁起来。他说，你已经快要死了！你好不容易取得了胜利，现在只要向我开口，戴上我的宝冠，你就不会死去，就能成为恶魔之王！哪怕你不使用这份力量也好，地狱必须有一个王！

　　她仍然摇头。

　　撒旦拽下自己头顶的宝冠，砸在地上。他发泄似地叫喊道，你们人类都有毛病吗？在人间已经做过一次这样的事情，在地狱又要来一次吗？神的宝冠你们不要，恶魔之王的宝冠你们也不要吗？不可理喻！你一生完成的伟业，难道你就不想再多看几眼吗？你不担心你的后继者重复那些旧事，把你的成果全部葬送吗？

　　肥宅魅魔点点头，靠在旗杆上，朝撒旦竖起中指。

　　我已经见到黎明了。至于你的鲨臂帽子，自己留着玩儿吧。

　　她这么说着，闭上眼睛，残破的身体融化在黎明的光里。

## 作者附言

本来只想写个沙雕文的，但看你们这么想要红旗……

他妈的，说实话吧，其实我写到一半我也想要红旗了。

资本来到世间，从头到脚，______

严正声明：本人对五仁月饼并无任何反感，本人甚至从不吃月饼，文中提及五仁月饼仅为制造笑点需要，无其他意图。若所言半字有假，罚我吃五仁月饼

## 来源

来源： No.36298778 - A岛匿名版 https://adnmb3.com/t/36298778
