# 教授预聘制的缺点

饶议科学

人类实践的体制，恐怕没有一个是只有优点、没有缺点的。

近百年世界各国大学逐渐普及的教授预聘制，也是一样。

有优点，有缺点。

有适用的时间和空间范围。

 

当然，伪预聘制泛滥的时空，不是预聘制的问题。打着预聘制旗号做完全相反于预聘制的实践，更是一些习惯于欺骗的人和机构的自身问题。

 

但是，预聘制需要：聘用单位自己的设计和实践，有专业水平和公心的同行认真评审，单位负责预聘制晋升决策的委员会的水平和责任心。

 

目前中国大多数大学是否具备所有条件，恐怕可以画很大的问号。

 

就是在条件完全具备的美国著名大学和美国不著名的小大学，也都出现过问题，而且继续会出问题。因为，没有体制是十全十美的，只能从多个可能中选取时间和空间合适的。


 

二十四小时的生物钟，也称为昼夜节律，对一些细菌和全部人类都很重要。



生物钟的分子机理，突破在1971年Konopka和Benzer的论文。它报道自1968年以来，加州理工学院研究生Ron Konopka的实验。他发现，有一个基因，可以有三种突变，一种使果蝇完全失去昼夜节律，一种使果蝇的昼夜节律的周期延长，一种使周期缩短。

 

Konopka和Benzer从一千九百多品系果蝇中筛到三只突变果蝇，竟然是同一个基因的三个影响完全不一样的突变。遗传学研究的历史上可能只有这一次，生物学历史可能也只有这一次。

 

（当然，近年中国突然较多的生物学研究者，经常做出公认为很罕见的实验结果，这里需要排除在世界科学正史的记录之外，只适用于记录历史垃圾堆的高度）

 

 

Konopka不仅于1968年发现、1971年发表第一个影响生物钟的基因，而且于1991年发表第二个影响果蝇生物钟的基因Andante。

 

 

Konopka在研究过程中遇到了生物学史上空前绝后的运气，但个人际遇却相当不好。他毕业后到斯坦福大学做过短暂博士后，1974年回加州理工任助理教授，但评终身教授时未通过。他到Clarkson大学任教，再次未获终身教授.

 

1990年,43岁的Konokpa不得已而退休，回到加州。参与辅导高中生。

 

2015年因心脏病去世。两位研究果蝇生物钟的科学家于当年公开撰文推崇Konopka的先驱工作（Rosbash， 2015；Hall，2015）。



2017年，三位科学家因为果蝇生物钟研究获诺贝尔奖。他们都是研究果蝇生物钟，包括2015年撰纪念文章的两位。

 

Konopka没有得到预聘制的终身教职，有他本人的因素。但预聘制不利于较长时间没有“产出”、或容易被低产出的科学家，也是事实。



当然，如果有非常好的评审委员会，Konopka就是1991年的文章，也应该可以Clarkson大学的终身教职。但显然，委员会不够好。

此文同时纪念生物钟基因发现50周年

Konopka RJ and Benzer S (1971) Clock mutants of Drosophila melanogaster. Proceedings of the National Academy of Science USA 68:2112-2116.

 

Konopka RJ, Smith RF and Orr D (1991) Characterization of Andante, a new Drosophila clock mutant, and its interactions with other clock mutants. Journal of Neurogenetics 7:103-114.

 

附：

2017年笔者发表的生物钟的介绍（也是《生物学概念与途径》的第11章）

## 原文

<https://mp.weixin.qq.com/s/lqJWz5KhNhsZJDADhJlOpQ>
